---
title: "Руны и реликвии"
description: "Руны, глифы, рунные и глифические слова, а также семнадцать реликвий: уникальное оружие и комплекты брони."
pageClass: wide-page
---

# Руны и реликвии

Руны и глифы — редкая на сегодняшний день форма магии, но давным-давно их использовали куда чаще. Процесс состоит в нанесении магических рун и глифов на броню и оружие, чтобы наполнить эти предметы магической силой. К сожалению, технология создания рунных и глифовых камней, которые и несут в себе эту магию, была утеряна. Теперь эти магические аксессуары — редкие и желанные сокровища. Если у вас появится рунный камень или глиф, вы можете нанести его на любое оружие или броню со свободной ячейкой усиления. После нанесения глиф или руну нельзя удалить с предмета. Каждый камень можно использовать только один раз, после чего он теряет силу.

::: info Брендон о рунах
Магические руны можно нанести на любой клинок, у которого есть специальная плоская поверхность. Обычно это дорогие или изначально магические клинки. Руна выглядит как рисунок на камне. Чтобы активировать руну, нужно сначала вытравить её на оружии, затем растолочь камень, расплавить полученный порошок и залить в вытравленный рисунок.

Брендон из Оксенфурта
:::

::: info Бонусы от глифов
Когда на вас броня с глифом, вы сами выбираете, какой бонус применить при сотворении магии.
:::

## Руны (оружие)

| Название | Эффект | Вес | Цена |
|---|---|---:|---:|
| Чернобог | Когда ваше оружие должно получить урон, сделайте бросок 1d6. При результате 4, 5 или 6 оружие не получает урона. | 0,5 | 575 |
| Даждьбог | Горение (30 %) | 0,5 | 600 |
| Девана | Кровотечение (30%) | 0,5 | 575 |
| Марена | Отравление (30 %) | 0,5 | 575 |
| Перун | Каждый раз, когда вы получаете кость адреналина, добавьте к ней ещё одну. | 0,5 | 575 |
| Стрибог | Ошеломление (30%) | 0,5 | 500 |
| Сварог | Пробивающее броню | 0,5 | 600 |
| Триглав | Дезориентирующее (-1) | 0,5 | 575 |
| Велес | Улучшенное фокусирующее | 0,5 | 600 |
| Зоря | Замораживание (30 %) | 0,5 | 550 |

## Рунные слова (оружие)

Рунные слова объединяют несколько рун в одно зачарование. Оружие может получить пользу только от одного зачарования и не может быть исписано другими рунами или словами, даже если для них остались свободные ячейки. Малые зачарования занимают две ячейки Ус, большие — три. Одинаковые зачарования не суммируются, даже если находятся на разных предметах.

| Название | Размер | Эффект |
|---|---|---|
| Продление | Малое | При сотворении заклинания или инвокации с использованием этого оружия в качестве фокусирующего, если заклинание или инвокация имеет длительность, выраженную в костях (например, 1d6 часов), совершите два броска и используйте больший результат. |
| Пылание | Малое | Тип урона этого оружия можно изменить на огненный. Сопротивления рубящему, колющему, дробящему урону не снижают урон от этого типа. Существа, невосприимчивые к огню или с сопротивлением к огню, все еще могут сопротивляться ему. Оружие не поджигает цель. |
| Спокойствие | Малое | Пока вы носите это оружие, использование костей Адреналина для вас стоит 5 Выносливости вместо 10. |
| Закрепление | Малое | Надёжность этого оружия или щита увеличена на 5. Подходит для оружия или щита. |
| Рассечение | Малое | Атаки, совершенные этим оружием, наносят дополнительно 1 очко урона ПБ брони или Надежности щитов, если они пробивают их. |
| Отражение | Большое | Держа в руках это оружие, вы можете пройти проверку владения этим оружием со штрафом -6, чтобы парировать дистанционную атаку. Если ваш результат проверки больше результата атакующего, вы можете выбрать цель в пределах 10 м. Эта цель должна защищаться против вашего результата проверки, иначе она будет ошеломлена отражённым снарядом. Если у вас развита способность Отбивание стрел, вместо этого эффекта вы получаете бонус +2 к этой способности при использовании этого оружия. |
| Истощение | Большое | При сотворении заклинания или инвокации с использованием этого оружия в качестве фокусирующего, если ваша цель не сможет защититься, то она также получает 1d6 урона по Выносливости в дополнение к эффекту заклинания или инвокации. |
| Обновление | Большое | Всякий раз, когда вы убиваете существо этим оружием, вы восстанавливаете Выносливость, равную вашему значению Отдых. |

## Глифы (броня)

| Название | Эффект | Вес | Цена |
|---|---|---:|---:|
| Глиф магии | Когда на вас эта броня, СЛ ваших заклинаний повышается на 3 или же урон от ваших заклинаний повышается на 1d6. Применимо только к заклинаниям смешанных элементов. | 0,5 | 575 |
| Глиф воздуха | Когда на вас эта броня, СЛ ваших заклинаний повышается на 3 или же урон от ваших заклинаний повышается на 1d6. Применимо только к заклинаниям воздуха. | 0,5 | 575 |
| Глиф земли | Когда на вас эта броня, СЛ ваших заклинаний повышается на 3 или же урон от ваших заклинаний повышается на 1d6. Применимо только к заклинаниям земли. | 0,5 | 575 |
| Глиф огня | Когда на вас эта броня, СЛ ваших заклинаний повышается на 3 или же урон от ваших заклинаний повышается на 1d6. Применимо только к заклинаниям огня. | 0,5 | 575 |
| Глиф воды | Когда на вас эта броня, СЛ ваших заклинаний повышается на 3 или же урон от ваших заклинаний повышается на 1d6. Применимо только к заклинаниям воды. | 0,5 | 575 |
| Глиф улучшения | ПБ этой брони увеличены на 3. | 0,5 | 100 |
| Глиф связывания | Пока вы носите эту броню, всякий раз, когда вы с определённым шансом должны получить кровотечение, уменьшите этот шанс на 30%. | 0,5 | 200 |
| Глиф обороны | Пока вы носите эту броню, вы получаете сопротивление стихийному урону, такому как огонь или электричество. | 0,5 | 300 |
| Глиф выздоровления | Пока вы носите эту броню, всякий раз, когда вы восстанавливаете Пункты Здоровья, вы также восстанавливаете 1 дополнительный ПЗ. | 0,5 | 450 |

## Глифические слова (броня)

Глифические слова объединяют несколько глифов в одно зачарование. Доспех может получить пользу только от одного зачарования и не может быть исписан другими глифами или словами. Малые зачарования занимают две ячейки УБ, большие — три. Одинаковые зачарования не суммируются.

| Название | Размер | Предмет | Эффект |
|---|---|---|---|
| Баланс | Малое | Любая броня | СД этой брони снижается на 1. |
| Воздаяние | Большое | Любая броня | Пока вы носите эту броню, если вы получаете урон от атаки, атакующий получает 3 очка урона в туловище, которые не могут быть заблокированы броней. |
| Кольцо | Малое | Ножная броня | Пока вы носите эту броню, атакующие вас персонажи не получают бонуса, атакуя вас из-за пределов вашего конуса зрения. |
| Очарование | Малое | Головная броня | Пока вы носите эту броню, вы получаете бонус +1 к Харизме, Внешнему виду и Лидерству. |
| Сияние | Малое | Корпусная броня | Если потратить действие, чтобы потереть руническое слово на своих доспехах, то они начнут излучать свет на расстоянии до 6 метров от вас в течение 30 минут, поднимая уровень освещённости до уровня дневного света. Свет этой брони воздействует на монстров с уязвимостью или восприимчивостью к свету или солнечным лучам. |
| Тяжесть | Малое | Любая броня | ПБ этой брони увеличивается на 2, а её значение СД удваивается. Если СД брони равно 0, то оно остаётся равным 0. |
| Щит | Большое | Корпусная броня | Пока вы носите эту броню, ваши ПЗ увеличиваются на 5. |

::: info Ячейки усиления
Для добавления ячейки усиления у предмета должны быть полными ПБ или Н. Эту ячейку усиления можно заполнить только руной или глифом, а у предмета может быть максимум 3 ячейки усиления.
:::

## Реликвии

Реликвии — редчайшие (и самые опасные) предметы в настольной ролевой игре «Ведьмак». Выдавать их игрокам следует только по завершении серии заданий или после того, как они устранят серьёзную опасность. При этом человека с могущественным оружием всё равно может загрызть стая накеров, если он будет неосторожен. Так что не беспокойтесь, игру вы не испортите.

Реликвии — это осязаемые легенды, связанные с важными моментами истории или героическими событиями. Игроки всегда должны помнить, что у их оружия или брони есть своё прошлое. Нахождение реликвии должно не просто впечатлять, но и намекать на её историю. Как только реликвия окажется в руках игроков, смело добавляйте внешние эффекты, характерные для её силы или истории. Пускай подует ветер, когда обнажён Девин, или ночью появятся волчьи следы после того, как в руки героям попадёт Волк. Пусть Обезглавливатель злобно шепчет вблизи мест силы.

<RelicCatalog />

::: info Источник
Основная книга: стр. 256–265. Руны и рунные слова: стр. 18–20 книги «Ведьмак. Каталог оружия, версия 2». Глифы и глифические слова: стр. 10–11 книги «Ведьмак. Каталог брони, версия 2».
:::
